> 本杰明-格雷厄姆（巴菲特的导师）著
> 贾森-兹威格 and 沃伦-巴菲特（股神） 注疏

## 导言

稳健投资的基本原理是不会随着年代的更替而改变的，但这些原理的应用，则必须随着金融机制和金融环境发生重大变化而作出相应调整。

防御型（或被动型）投资者的首要目的是<font color="#ff0000">避免重大错误或损失</font>；其次则是不必付出太多的努力、承受太大的烦恼去经常性地作出投资决策。

进取型（或积极型或激进型）投资者的主要特点是，他们愿意为挑选合理且更具吸引力的股票而<font color="#ff0000">付出时间和精力</font>，以获取超出平均水准的回报。

本书的目的在于，指导读者<font color="#ff0000">避免陷入严重的错误，并建立一套令其感到安全放心的投资策略</font>。

我们将建议我们的读者，<font color="#ff0000">只买那些价格不高于其有形资产价值太多的股票</font>，并以此作为我们的第一项要求：
1. 尽管有许多成长性突出的企业的价值数倍于其净资产，但这种股票的买家会过分地受制于股票市场的变化和波动。
2. 以大致接近净资产价值买进——比如说公共事业公司——股票的投资者，则总是可以把自己视为稳健和成长企业的权益拥有者，而不管股票市场对此有什么不同的看法。

某一行业显而易见的增长前景，并不一定会为投资者带来显而易见的利润。


## 1. 投资与投机：聪明投资者的预期收益
> 本章将简要介绍其余各章要论述的主要观点。

### 1.1 投资与投机

投资操作是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报；不满足这些要求的操作就是投机。

投资包括以下三个同等重要的因素：
1. 在你买进一只股票之前，要对该公司及其基础业务的稳妥性进行彻底分析。
2. 你必须细心地保护自己，以免遭受重大损失。
3. 你只能期望获得“适当的”业绩，不要期望过高。

大多数时期，投资者必须认识到，所持有的普通股经常会<font color="#ff0000">包含一些投机成分</font>。自己的任务则是将投机成分控制在较小的范围，并在财务和心理上作好面对短期或长期不利后果的准备。

### 1.2 防御型投资者的预期投资成果

1964年的讨论：
我们曾建议投资者将其资金分配于高等级债券和蓝筹股（优质上市公司股票）上：
3. 债券与股票各占50%，并根据市场情况的变化进行小幅（比如5%左右）调整
4. 当“感觉市场已处于危险的高位时”，股票减持到25%
5. 当“感到股价的下跌已使其吸引力与日俱增时”，股票增持到75%

1964年以后的实际情况：
6. 最高等级债券的利率达到了创纪录的水平，优质的公司债券收益率目前可达7.5%（较之1964年时仅为4.5%）
7. 目前股息收益率还不到3.5%，而1964年年底的股息收益率为3.2%
8. 股票价格过高最终会导致价格大幅下跌的可能性，但是却没有特别关注，<font color="#ff0000">高等级债券的价格也可能出现同样的情况</font>。

1971年年底和1972年年初的预期和投资策略：
9. （防御型）投资者不能期望通过买任何新股或“热门”股（那些被人们认为可以迅速致富的股票），而获得优于平均水平的收益。
10. 防御型投资者只应购买那些长期具有盈利记录和强有力的财务状况的重要公司的股票。

---
11. 买入一只地位稳固的投资基金的股份，以代替自己亲自构建股票组合
12. 利用许多州的信托公司或银行经营的“共同信托基金”（common trust funds）或“混合基金”（commingled funds）
13. 定投

### 1.3 激进型投资者的预期投资结果

投资者乃至投机者为取得优于平均水平的成果而经常采取的几种方法：
14. 择时交易。这通常是指在股价上升时买进股票，而在其掉头向下时抛出。他们选择的大多数是那些“表现”优于市场平均水平的股票。少数专业投机者经常会进行卖空交易。
15. 短线择股。买进那些已经报告或预计将报告业绩增长，或有其他利好消息的公司股票。
16. 长线择股。

要想通过买入一只受到忽略因而被低估的股票赚钱，通常需要长期的等待和忍耐；
卖空一只过去热门因而被高估的股票，则不仅是对卖出者胆略和毅力的考验，而且也是对其财力的考验。


## 2. 投资者与通货膨胀

随着生活费用的上涨，以美元计息的固定收益（债券）将遭受损失，而且固定的本金也将面临同样的问题。但对于股票持有者来说，红利和股价的上涨，有可能会抵消美元购买力的下降。

根据1915年-1970年，美国物价变化幅度，投资者可以设想未来若干年通货膨胀率可能在（比如）3%左右。

如今还需要担心“通货膨胀”嘛？？
1. 从1997到2002年，商品和服务价格的年上涨率只有2.2%；而且，经济学家认为，实际通货膨胀率也许还要低一些。
2. 随着生产力的不断提高，电脑和家用电器价格的跳水，以及许多产品品质的提高，意味着消费者的支出换回了更高的价值。
3. 通胀已死吗？
	1. 就在不久之前的1973～1982年间，美国经历了有史以来最严重的通货膨胀。以消费价格指数来衡量，该时期物价水平上涨了一倍，年均上涨近9%。
	2. 自1960年以来，69%的市场经济国家都至少经历过一年通货膨胀率高达25%及以上的时光。
	3. 价格的上涨，可以让美国政府以贬值的美元来偿付其债务。彻底根除通货膨胀，与任何经常举债的政府的经济自利倾向是背道而驰的。



### 2.1 通货膨胀与公司利润

从时间上看，通货膨胀（或通货紧缩）状况与普通股的利润和价格之间并<font color="#ff0000">不存在密切联系</font>。
确凿的数据表明，过去20年道琼斯成分股所有大幅增长的利润，都来自于利润再投资所形成的投资资本的大幅增长。

虽然温和的通货膨胀可以使公司把原材料的新增成本转移给消费者，但恶性通货膨胀则会造成灾难。它迫使消费者节衣缩食，并使经济各个环节的活动受到抑制。

### 2.2 股票以外的防通货膨胀方法

购买并持有<font color="#ff0000">黄金</font>，是世界各地通货膨胀保值的标准策略。
在过去35年，公开市场上的黄金价格，从35美元一盎司，涨到1972年的48美元一盎司，升幅仅为35%。但在此期间，黄金的持有者没有获得任何资本收益，反而要每年为此付出一定的维护费用。
黄金在防止美元购买力贬值方面几近完全失败，这必定会使普通投资者对以“实物”来预防通货膨胀的能力产生严重怀疑。

多年以来，直接拥有<font color="#ff0000">房地产</font>也一直被认为是一种长期投资，且具有通货膨胀保值的作用。
不幸的是，房地产的价格同样相当不稳定；

自然而然地，我们又回到前一章所推荐的策略。正是由于未来是不确定的，<font color="#ff0000">投资者才不能把其全部资金都放入一个篮子里</font>：既不能完全放入债券篮子里——尽管最近利息达到了前所未有的高度；也不能完全放入股票篮子里，尽管通货膨胀有望继续下去。

在格雷厄姆最后一次修订本书之后，出现了两种为投资者普遍采用的通货膨胀保值工具：
1. REITs。这是“不动产投资信托”（Real Estate Investment Trusts）的缩写（其读音等同于“reets”），指那些拥有商业和住宅房产，并收取租金的公司。[10]通过与房地产共同基金结合，REITs在通货膨胀保值方面干得相当不错。
2. TIPS。这是“通货膨胀保值国债”（Treasury Inflation-Protected Securities）的缩写，它是美国政府于1997年首次发行的一种债券，其利率会随着通货膨胀率的上升而自动增加。


## 3. 一个世纪的股市历史：1972年年初的股价水平

投资者应当具备一些股票市场的历史知识，特别是有关其价格的重大波动，以及股价整体水平与股票利润和股息的各种关系的知识。在此基础上，他就能够对不同时期股价水平的吸引力和危险性得出某种有价值的判断。

第一，说明过去一个世纪股票所经历的一系列周期及其反复上升的基本格局；
第二，连续以10年期平均数来显示市场的状况，其中既包括股价，也包括利润和股息，以得出这三个重要因素之间各种不同的关系。

### 3.1 1971年初的股价水平

重温1965年的版本中给出的关于1948、1953和1959年股市分析的结论：
1. 1948年：道琼斯指数为180点，“从其内在价值来看，当时的<font color="#ff0000">股价并不算高</font>。”
2. 1953年：道指已升至275点，关于1953年股价水平的吸引力，我们的确无法给出确切的答案。
	1. 我们确实曾肯定地指出：“从我们首要的投资准则——价值含量——的观点来看，1953年的<font color="#ff0000">股价水平是可取的</font>。”
	2. 但我们也担心，到1953年为止，市场上涨的持续时间已超过了历史上的大多数牛市，而且其绝对点位已创出历史新高。
	3. 这些事实促使我们提醒投资者，要谨慎行事并采取混合型策略。
	4. 事实证明，这<font color="#ff0000">并不是一个十分出色的建议</font>。
3. 1959年：道琼斯指数已处于有史以来的最高点——584点。目前的<font color="#ff0000">股价水平是相当危险的</font>，其危险在于股价水平已经过高。但即使不是这样，市场自身的动能也会将其推向不合理的高度。
4. 1964年：道琼斯指数为892点，显得“过高”。

TODO：需要抽空再读一遍

## 4. 防御型投资者的投资组合策略

### 4.1 债券与股票配置的基本问题

防御型投资者的投资组合策略：他应当将其资金分散投资于高等级的债券和高等级的普通股。

根据传统，增加普通股比重的合理理由是，持续的熊市导致了“低廉交易价格”的出现。反之，当投资者认为市场价格已经上升到危险高度时，则应将股票投资的比例减至50%以下。

这种规范的原则说起来容易，做起来难——因为它与过度看涨牛市或过度看跌熊市这一人类的本性相抵触。

我们只能大体上要求投资者，不要轻易地让其股票投资超过资金总额的50%，除非他充分确信，其股票持仓比例具有足够的合理性，而且可以坦然面对1969～1970年这样的股市大跌。但是，由于类似的理由，我们也很难要求投资者将其股票投资比例降至50%以下，除非他自己的内心对当前的股价水平深感忧虑，并且满足于自己只有（比如）25%的资金来参与未来可能出现的上涨。

投资者应在其实际操作中，<font color="#ff0000">保持对债券和股票的均等投资</font>。比方说，如果股价水平使股票投资的比例提高到55%，他们就应准备卖出十一分之一的股票，并将该笔资金投入债券，以恢复两者之间的均衡。

### 4.2 债券的构成

1. 含税债券 vs 免税债券？
	1. 含税：利息收入需要缴纳利息税，通常为：企业债、公司债、短期融资券、中期票据等
	2. 免税：利息收入免缴个人所得税，通常为：国债、地方政府债、政策性金融债等
2. 短期债券 vs 长期债券？
	1. 债券和利率成反比关系，长期债券价格波动较大，短期债券价格波动较小
3. 债券 vs 债券基金？
	1. 债券通常是以10 000美元为单位出售的，而你需要购买至少10种债券，才能将某种债券的违约风险分散掉。除非你至少有10万美元的投资，否则，购买单个债券的做法是不可取的。
	2. 债券基金可以方便、廉价地提供分散化的好处；而且可以每月拿到利息收入，然后按照现行利率将其再投入该基金，且不收手续费。

现在，投资者可从商业银行或储蓄银行的储蓄存款（或银行定期存单）中，获得与短期高等级债券相等的收益。

公司发行的收入债券？
如果这样的公司足够健康、值得我们投资，它为什么要发行优先股，为之支付高额的红利，而不发行债券并享受其带来的减税好处呢？其答案很可能是，该公司的财务状况不够健康，市场对其债券没有胃口；

## 5. 防御型投资者与普通股

- 股票很大程度上使投资者得以免受通货膨胀的损失，而债券却完全不能提供这种保护。
- 它可为投资者提供较高的多年平均回报；这不仅来自其较优质债券利息更高的平均红利水平，也来自因未分配利润的再投资而产生的市场价值上扬的长期趋势。

如果投资者以过高的价格买进股票，这些优势就会烟消云散。

### 5.1 普通股的投资原则

1. 适当但不要过分分散化，你的持股数应限制在最少10只，最多30只不同的股票之间。
	1. 不能使这些股票过于集中于某一行业。
2. 挑选的每一家公司应该是大型的、知名的，在财务上是稳健的。
3. 每一家公司都应具有<font color="#ff0000">长期连续支付股息</font>的历史。（在1971年，道琼斯指数的成分股均满足这一条件）。具体说来，我们建议连续支付股息的历史，至少应该从1950年开始。
4. 投资者应将其买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，其参照的每股收益，应取过去7年的平均数。我们认为，针对这一平均数，其市盈率应控制在25倍以内；如果是过去12个月的利润，则应控制在20倍以内。
	1. 但这一限制会把所有最强势且最受欢迎的股票，排除在我们的投资组合之外。

公司财务稳健的定义：
对一家工业企业来说，其普通股的账面价值必须不低于其总资本（包括全部的银行债务）的一半，才称得上是财务稳健的。对铁路或公用事业公司来说，这一界限是不低于30%。

所谓“成长股”，是指那些在过去每股收益增长显著超过所有股票的平均水平，并且预计未来仍将如此持续下去的股票。

假定你每个月可结余500美元，你可以借助美元成本平均法拥有三只指数基金。其中300美元投资于美国股票市场指数基金，100美元投资于外国股票指数基金，还有100美元投资于美国债券市场指数基金，这样你就可以确信囊括这个星球上几乎所有值得拥有的投资了。
## 6. 积极性投资者的投资组合策略：被动的方法

对积极型投资者最有用的总结是，指出他们不应该去做哪些事:
1. 不会购买高等级的优先股，宁愿将其让给公司购买者；
2. 回避那些等级较低的债券和优先股，除非其价格有相当大的折扣
	1. 以高息证券为例，其价格至少应比票面价值低30%
	2. 低等级债券，其折扣还应大得多
3. 宁愿让其他人购买外国政府债券，即使其收益率看起来相当不错（<font color="#ff0000">为什么？？</font>）
4. 小心对待各种新发行的证券，其中包括很有吸引力的可转换债券和优先股，以及近期利润状况很好的普通股。

### 6.1 二级债券和优先股

此处二级债券值得信用等级较低的债券，而不是交易市场中的二级。

二级债券：
1. 一级公司债的收益率很高，导致二级债券吸引力较低，因此多为可转换债券
2. 进而导致早先发行的不可转换的低等级债券会以较大折扣出售
3. 如果条件有利（公司信用等级提高 or 利率降低）原先固定利率的债券价格会上涨，可以赚差价
	1. 但即便如此，仍受高等级债券的竞争（高等级债券也有5折出售的）
4. 一级债券和二级债券的主要区别，体现在发债公司的利润与其全部利息费用的比值上。
	1. 比值越低，表明公司偿还债务能力越弱
5. 以票面价格出售的年利率为5.5%或6%的二级债券，几乎肯定是不能买进的；以70的价格买入这种债券还差不多。

垃圾债券在利率上升时的表现会好于大多数债券：
1. 垃圾债券的价格波动主要受发行公司的信用状况影响，而不是像投资级债券那样主要受利率变动影响
2. 当利率上升时，所有债券价格通常会下跌，但垃圾债券的下跌幅度可能较小
3. 垃圾债券本身就提供较高的票面利率，这种高收益率为投资者提供了一个缓冲区，可以部分抵消利率上升带来的价格下跌影响

### 6.2 外国政府债券

一旦出现违约情况，外国债券的拥有者缺乏法律或其他手段来主张自己的权利。

格雷厄姆认为，外国债券与垃圾债券差不多，均非优质投资目标。

对那些具有较高风险承受能力的投资者而言，如今外国债券已变得较具吸引力了。
明智的投资者购买此类烫手资产的数量，通常不会高于其总资产的10%。
新兴市场国家的债券，一般不会与美国股票市场同步运行，因此，它们属于那种不会随道指下跌而下跌的少数品种之一（避险资产）。

### 6.3 新发行证券的总体情况

普通股的融资有两种形式：
4. 对已上市公司而言，它们会向现有的股票持有者按一定比例配售增发的股票。其<font color="#ff0000">发行价通常会低于现行市场价</font>，因此其认购“权”会有一定的货币价值。
5. 原先的非上市公司向公众发行股票。

在牛市的中途将出现第一批新股，其定价会较具吸引力，早期的购买者会从中获得巨额收益。
随着市场升势的继续，这种类型的融资会愈演愈烈，而公司的质量会逐步走低，但其要价和实际成交价却越来越夸张。
最后，一些不知名的小公司的发行价，会高出那些已上市多年的中型公司的当期价格，这正是牛市开始由盛而衰的一个相当可信的信号。

能够在牛市期间抵御新股发行商的花言巧语，这是成为一个聪明投资者的基本条件。

## 7. 积极型投资者的证券组合策略：主动的方法

积极型投资者在普通股领域的特定业务，可以分为以下4个方面：
1. 低价买入，高价卖出
2. 购买仔细挑选出的“成长股”
3. 购买各种廉价证券
4. 购买“特殊”股票

成长股的定义是：不仅过去的业绩超过了平均水平，而且预计将来也会如此。

业绩记录很好而且看上去很有前途的普通股，其价格也相应很高。预期收益已经完全包含在他所支付的股价中。并且，一般情况下，公司的快速增长不可能永久持续下去。

我们<font color="#ff0000">不赞成积极投资者通常所从事的成长股投资。</font>在这种投资领域，极好的未来前景已经完全被市场发现了，而且已经通过当期的市盈率（比如，20倍以上的市盈率）得到了反映。

推荐三个可用于“积极投资”的领域：
5. 不受欢迎的大公司
	1. 积极投资者要关注那些在一段时间内已不受欢迎的大公司。
	2. 与其他公司相比，大公司有两个优势：
		1. 它们可以借助于资本和人力资源来渡过难关，并重新获得令人满意的利润。
		2. 市场有可能对公司表现出的任何改善做出较为迅速的反应。
6. 购买廉价证券：根据分析确立的事实，这种证券的价值似乎要大大高于其售价。
	1. 有两个标准可以用来寻找廉价普通股：
		1. 评估法：对未来利润做出估计之后，再乘以与特定证券相适应的一个系数。如果得出的价值足以高出证券的市场价，就可以将这种股票称为廉价股。
		2. 私人所有者从企业中获得的价值：也主要由未来的预期利润决定，但是更关注的可能是资产的可实现价值，尤其强调的是净流动资产或营运资本。
	2. 理想投资目标：一家著名大公司的股价，既大大低于其过去的平均价，又大大低于其过去平均的市盈率。
	3. <font color="#ff0000">售价</font>比公司（扣除所有优先债务后）的<font color="#ff0000">净营运资本</font>本身还要低。不过该情况是极少发生的。
	4. 二类企业廉价证券的情况：
		1. 二类企业，是指没有在重要行业中占据领导地位的企业。任何已被称为成长股的企业，一般都不看作是“二类企业”。
		2. 股市对二类企业的态度一般是不切实际的，因此，这会导致一般情况下出现众多的<font color="#ff0000">价格严重低估</font>。
	5. 廉价债券或优先股，当市场利率升高时，低价买入，市场利率降低时高价卖出
7. 一些“特殊”情况
	1. “特殊情况”一般来自于大企业对小企业收购的不断增加，这是由于越来越多的管理层采纳了业务多元化的信条。如果一个企业想进入某一领域，人们经常认为采用收购现有公司的办法，比从头开始建立一个新公司的做法更好一些。
	2. 例如：一些精明的投资者花大量的钱购买了破产铁路企业的债券。他们知道，铁路公司最终重组后，这些债券的价值会大大高于其购买成本。
	3. 证券市场倾向于<font color="#ff0000">低估涉及任何复杂法律诉讼的证券</font>。华尔街有一句古老的格言：“永远不要购买涉及法律诉讼的证券。”


## 8. 投资者与市场波动

两种可能获利的方法：
1. 择时方法：
	1. 努力去预知股市的行为，认为未来走势会上升时，购买或持有股票；认为未来走势会下降时，出售或停止购买股票。
	2. 如果投资者以预测为基础强调择时交易，那么他最终将成为一个投机者。
	3. 我们确信，<font color="#ff0000">普通投资者不可能通过努力来成功预测股价的变动</font>。
2. 估价方法：尽力做到股票报价低于其公允价值时买入，高于其公允价值时卖出。
	1. 聪明的投资者”的传统定义是，“那些在熊市（其他的人都在卖出时）买入，在牛市（其他的人都在买入时）卖出的人。

公司过去的记录和未来前景越好，其股价与账面值之间联系越小。但是，超出账面值的溢价越大，决定公司内在价值的基础就越不稳定——这种“价值”就更加取决于股市的情绪和容量的变化。

从根本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要意义，即当价格大幅下跌后，给投资者买入的机会，反之亦然。在除此之外的其他时间里，<font color="#ff0000">投资者最好忘记股市的存在，更多地关注自己的股息回报和企业的经营结果。</font>

总体上讲，投资者较好的办法是，只要有钱投资于股票，就不要推迟购买——除非整体市场水平太高，而不符合长期以来所使用的价值标准。精明的投资者可以在各种证券当中，寻找到产生廉价交易的机会。


## 9. 基金投资

开放式（共同）基金：投资者可直接按基金净值（NAV）向基金公司买卖份额
封闭式基金：首次公开发行（IPO）后份额固定，不增发或赎回。投资者只能通过​**​二级市场​**​买卖，价格由市场供需决定

Q：有没有一种方法，使得投资者通过选择恰当的基金能够确保自己获得优于平均水平的结果？（更进一步的问题：“业绩基金”的结果如何？）

迄今为止，所有的金融经历都表明，管理稳妥的大基金几年之内至多能获得稍微高于平均水平的业绩。如果不对它们加以稳妥管理，就会产生这样的情况：暂时获得惊人的虚幻利润，随后必然遭遇灾难性的损失。

为什么许多获胜的基金不能继续保持下去？
1. 基金经理跳槽。
2. 资产过度膨胀。而市场上没那么多好的机会来容纳这些资金
3. 巨额股票交易涉及的成本，经常要高于小额股票交易：由于买方和卖方较少，因此交易难以达成。

Q：投资者如何避免选择其结果要次于平均水平的基金呢？

从长远看，指数基金（它始终拥有市场上所有股票，而从不声称自己能够挑选“最好的”股票和避免“最坏的”股票）将胜过大多数基金。

市场上的确存在极少数的基金收益超过指数基金，但他们通常具备以下特点：
1. 它们的经理都是一些最大的股东，因此他们会像管理自己的资金那样去管理基金
2. 它们敢于与众不同。
3. 最佳的基金经常会拒绝接纳新的投资者，而只允许已有的股东购买更多的股份。
4. 它们不做广告宣传。

Q：投资者能够在不同种类的基金：
1. 平衡基金与股票基金
2. 开放式基金与封闭式基金
3. 有佣基金与免佣基金——之间做出明智的选择吗？

如果你想把钱投入投资基金，就按一定的折扣（比如资产价值10%～15%的折扣）购买一组封闭式基金股份，而不要按高于资产价值9%的费用（弥补销售人员的佣金等费用）去购买开放式基金公司的股份。

聪明的投资者在挑选基金时，关注什么？以下按重要程度从高到低排名：
1. 基金费用：高回报只是暂时的，而高收费几乎是不变的。如果你冲着高回报去购买某基金，你将最终感到失望。
2. 风险评估：在其招股说明书（或买方指南）中，每只基金都必须以柱形图来展示其一个季度内的最大亏损。如果你不能承受在3个月之内有如此大的损失，就请换家基金看看。
3. 观察以往的业绩——请记住，它只是对未来回报的一个不太准确的预测。有一点是几乎肯定的：昨天的输家几乎从未成为明天的赢家。因此，不要购买以往业绩一直都很差的基金，尤其是当它们的年费高于平均水平时。

什么时候卖出？
1. 交易策略突然发生急剧改变，比如1999年“价值”基金大量购买技术股，以及2002年“成长型”基金大量买入保险股。
2. 费用上升，这说明基金经理正在肥自己的腰包。
3. 过度交易导致经常出现大量税单。
4. 突然产生异常回报，比如当以前的稳健基金遭受巨大亏损时（或者甚至出现惊人的回报时）。
## 10. 投资者与投资顾问

大部分投资者都是业余的，自然他们就会认为，在证券选择上，可以通过专业指导来获利。

## 11. xxx

