
## 银行

信用货币：群众A向银行存入100元，银行向外贷出90元，在这个过程中央行并没有印钱，但是市场上却多了90元，这90元就是信用货币。

一个经济体内有多少钱，实际上是取决于银行愿意放出多少贷款。银行能通过放贷释放社会上的生产能力和消费能力（当然放贷要放对地方）。

周期性：经济好的时候（银行高估企业和个人还款能力）大肆放贷，资产价格上涨使得抵押物价值虚高，低质量贷款增加，企业盈利能力下降，抵押物价值缩水，银行收紧贷款，资金链断裂，金融危机...

## 全球贸易
> 理想的全球贸易：
> 各国专注生产自身效率最高的商品，通过贸易提升全球福利

> [!NOTE] 每个国家的国际收支涉及三个账户
> 1. 经常账户：基本就是贸易
> 2. 资本账户
> 3. 金融账户：所有金融资产的跨境流动

贸易顺差：出口 > 进口
1. 产生原因：
	1. 本国产业竞争力不足
2. 影响：
	1. 外汇流入大于流出，本国货币升值（升值后本国出口产品价格提高，会抑制贸易顺差）

Q：为什么国家愿意贬值本国货币来提高出口？
1. 好处：
	1. 出口增长，带动生产扩大，可以增加就业，带动GDP增长，解决内需不足的问题
	2. 规模经济（出口市场扩大摊薄企业固定成本）
	3. 国际定价权，地缘政治筹码，国际标准制定，国际市场竞争逼迫技术升级
2. 坏处：
	2. 输入型通货膨胀
	3. 本币贬值，资本外流
	4. 经济过度依赖出口，对国家稳定是一大风险


两个特殊国家分析：

美国长期贸易逆差为什么美元不贬值？
> 大部分国家国际收支主要靠经常账户，但美国不同，其金融账户也占很大比例
> 美国贸易逆差给各国输出的美元，最终会以各国央行投资的方式重回美国

特里芬悖论：
1. 为保持美元的国际储备货币地位，美国的对外贸易可能需要常年保持逆差，以向世界提供更多美元。
2. 但持续的逆差会累积债务，最终威胁美元的储备货币地位


## 货币
> 什么是真正的价值？？

政府如何通过货币收割穷人的财富？
1. Q：为什么最初世界各国都以金银作为一般等价物？
	1. A：产量稳定，无法造假
2. Q：为什么货币需要锚定物（比如：金本位）？
	1. A：政府使用纸币替代黄金，称xx纸币可以换取一克黄金
	2. A：纸币的价值是依靠政府信用+黄金价值
3. Q：政府如何通过发钞收割人民财富（内债不是债）？最简易版本说明
	1. A：A国欠B国1千万债务，还债时B国<font color="#ff0000">不要A国的钞票，而是要金银或物资</font>
	2. A：于是A国印1千万钞票从人民群众手里购买物资还B国，债务消失，但谁承担了债务呢？
	3. A：A国的物资消失了一部分转到B国，同时A国流通的纸币增加，导致物价上升由百姓承担
		1. 铸币税
		2. 通胀税
		3. 资产阶级对无产阶级收割
		4. 大资本家利用信息差套利
4. Q：货币贬值（通货膨胀）意味着什么？
	1. A：贫富差距扩大，资产阶级由于掌握生产资料，受到影响很小，而无产阶级手里仅有的纸币贬值，生活都很困难
5. Q：通货紧缩意味着什么？
	1. A：紧缩一般是生产力提高，商品过剩，导致商品贬值，企业利润减少，裁员，居民收入降低，减少消费，导致商品贬值更加严重，陷入恶性循环

通胀，通缩，苦的都是老百姓。

合理的情况应为：黄金，纸币，商品达到1:1:1
1. 政府掌握黄金
2. 无产阶级掌握纸币
3. 资产阶级掌握商品，商品才是社会最真实的价值

金本位的局限性：产量有限，但是货币流通量低于商品流通量，进而引发通缩危机。
出现这种现象的原因：工业革命导致社会生产力大幅提高，商品增加速度高于黄金的增量。

最本质的价值是商品的价值，要想保证后者的稳定，只需要控制<font color="#ff0000">市场上货币流通量等于商品流通量</font>即可，所以不一定非要与金银等锚定。

美元本位：
1. 世界各国要想维持美元本位下货币的稳定就需要有足够的美元外汇储备
2. 这意味着要保持与美国大量的贸易顺差赚取美元
3. 同时也意味着美国印钞机一开就可以轻松收割世界各国的资产

Q：美国如何建立美国霸权地位？
1. 凭借一战，二战，一边向战胜国提供军事武器和经济援助，一边收取战败国的赔款和战后重建贷款，且均以黄金结算，导致美国1945年掌握了全球80%的黄金
2. 1944年，布雷顿森林体系：美元锚定黄金，其他各国货币锚定美元
3. 1971年，美国单方面撕毁布雷顿森林体系
	1. 凭借其当时全世界50%的工业产能+70%的军事实力使得国际市场美元最多
	2. 1948年，马歇尔计划为欧洲提供经济援助帮助战后重建，使得欧洲与美元强绑定
	3. 1974年，美元与石油绑定，沙特出口的石油均以美元结算

Q：美元霸权为世界带来了什么？
1. 美元潮汐：拉美债务危机
	1. 第一步，美联储降息，为拉美国家提供低息贷款，拉美国家为发展经济大肆举债
	2. 第二步，美联储加息，国际资本回流美国（市场流动美元减少，美元升值），导致拉美国家资金链断裂，巨额债务压垮拉美国家
	3. 第三步，国际资本低价收购拉美国家的核心资产
2. 关税战争：
	1. 1985年，广场协议，美国强迫日本让日元升值来缓解自己的出口压力
	2. 广场协议致使国际资本大量做多日元，导致日元价值翻倍，对出口造成毁灭打击
	3. 为了应对衰退，日本央行大肆放水，但实体经济没有投资价值，导致钱全部涌向房地产和股市，造成资产泡沫
	4. 1990年，泡沫破裂
3. 汇率做空
4. 金融制裁武器化
5. 通胀税

## 2025

特朗普大搞关税战，致使美股大跌，为什么要这么做？带来了哪些影响？

方向一：缓解美债压力（提高政府收入，减少财政赤字）
1. 美国联邦债务突破36万亿美元（GDP占比128%），利息支出占财政预算18%。
2. 增加关税，扩大财政收入以覆盖债务利息​
3. 加征关税引发贸易摩擦，迫使中国等债权国因出口受损而低价抛售美债（债权人接受打折还款）。
4. 美元信用因关税战加速下滑（全球储备货币份额降至58.4%），贬值进一步降低美国以外币计价的债务实际价值
方向二：制造业回流（保护本国工业）
1. 关税政策迫使跨国企业将产业链迁回美国，扩大工业地产和实体资产规模。
方向三：博弈手段
2. 特朗普擅长用关税用作施压工具（地缘政治博弈与谈判筹码），迫使贸易伙伴在政治或经济领域让步。
---
风险一：美股大跌
1. 贸易战致使美国跨国企业成本激增，打压企业盈利预期
2. 关税推高美国通胀风险，导致美联储在“抗通胀”与“稳增长”之间陷入两难，市场对降息预期推迟
3. ​避险情绪主导资金流向

美股大跌，除了受关税政策影响外，还有一个很重要的点：
中国Deepseek的出现，打破了美国AI技术遥遥领先的神话，进而打破了美国科技公司因此前AI叙事所大幅上涨的趋势。让人们对其进行重新估值和计价。