## 基础概念

1. 定投：一种长期投资策略，也即在某项理财产品上每周/每月固定时间投入固定金额
2. 左侧/右侧交易：
	1. 左侧和右侧名称由来：股价最低点的左侧和右侧
	2. 左侧交易：在股价下跌过程中买入，需要预判市场底部，提前布局
	3. 右侧交易：在股价上涨过程中买入，需要投资者判断市场此时处于上涨周期后再行动
3. 做多/做空：
	1. 做多：低价买入，高价卖出，赚取差价
	2. 做空：预测股票会跌，先从证券公司借对应股票卖出，跌后买回还给证券公司赚取差价
		1. 借股票需要交保证金+借贷利息，股票最多跌到零，但可能涨到上百倍，也即有限的收益，无限的损失
		2. 借的股票涨的过程中保证金可能不够，需要补交（类似于期货 or 币圈合约，上了杠杆）
		3. 轧空（Short squeeze）：空头无力补交保证金，只能买入股票还给交易所，此时的买入行为又会导致股票上涨
		4. 影响：只有空头赚钱，其他人赔钱（金融操控，阴险手段，引起市场恐慌）。
4. 一级/二级市场：
	1. 一级市场：公司新发行的股票 -> 最初购买者的过程（一般买方是投资银行）
		1. 公司融资，只有一级市场能拿到钱，该过程股票的价格一般低于二级市场
	2. 二级市场：交易已经发行股票的过程
		1. 二级市场的交易不会使得公司获得直接利益，但流动性增强有助于其股票在一级市场的发售
5. 种子/天使/私募/公募轮：融资的各个阶段
	1. 种子轮：提出产品想法但没有实际产品，需要启动资金使得产品落地
	2. 天使轮：项目启动后第一轮融资
	3. 私募轮：只对特定机构或投资人发行，无需对外公开
	4. 公募轮：公司IPO（initial public offering），面向大众售卖股票

### 通货膨胀

### 利率

利率：
6. 如果利率很低，用户就会<font color="#ff0000">减少储蓄</font>，<font color="#ff0000">增加消费</font>。公司就会加大借款力度，扩大规模，<font color="#ff0000">增加投资</font>
	1. 优势：经济体会更加活跃，谁都在赚钱，同时也都在消费
	2. 劣势：需求增加，就会导致物价上涨，进而通货膨胀
		1. 故<font color="#ff0000">加息</font>虽然会抑制经济，但长期也会抑制通货膨胀
7. 美联储加息，提高<font color="#ff0000">利率</font>，这里的利率和从银行存钱，借钱的<font color="#f79646">利率</font>一样嘛？
	1. 前者值的是无风险利率
	2. 银行的利率一般是：无风险利率+风险利率（银行评估借钱人还不上的风险，风险越大利率越高）+银行牟利的利率
8. 利率和债券的关系：负相关
	1. 举例：加息之后，政府就会推出高利率的债券，原先低利率的债券就会被低价抛售
9. 利率和股票的关系：不好说

量化宽松（Quantitative Easing，QE）：
- 央行大规模购买长期国债（压低长期利率），向市场注入流通性
	- 为什么购买长期国债会压低长期利率？
	- 长期国债的票面利率是固定的，$收益率=\frac{票面利息}{市场价格} * 100\%$
- 适用情况：利率已经为0，降息无法进一步刺激经济
量化紧缩：

### 外汇

10. 特点：去中心化，但为了便于交易诞生了一些平台（称之为<font color="#ff0000">做市商</font>）（比如：德意志银行，摩根大通...）
11. 影响因素：
	1. 理论一：购买力平价，但由于流通是有成本的，所以并不准确
		1. 物价水平（通货膨胀）：也即货币在本国都不值钱了，但国际市场会更不值钱（但影响因素比较低，大部分国家通胀率在5%左右）
	2. 理论二：<font color="#ff0000">利率</font>平价，由于资本流通成本较低，所以比较准确（也即利率越高，汇率越高）
		1. 原因：利率低的钱会向利率高的地方流动
		2. 也包含<font color="#ff0000">投资机会</font>的因素
	3. <font color="#ff0000">国际收支</font>：如果国际收支顺差（外资流入大于流出），说明外汇市场上对本国货币需求大于供给，那么本国货币就会升值
		1. 经常账户（包含贸易差额）
		2. 资本账户
	4. <font color="#ff0000">风险</font>：某国家遭受风险时，市场就会大量抛售该国货币，从而导致其汇率暴跌
	5. 央行/政府的管控
### 关税



黄金：
12. 供给：各国开采产量十分稳定
13. 需求：<font color="#ff0000">珠宝</font> + 官方投资（各国央行黄金存储） + <font color="#ff0000">私人投资</font> + 其他（工业器件，金箔...）
	1. 私人投资包含实体/虚拟黄金
		1. 柜台交易（和普通人无关）
		2. 期货
		3. ETF
	2. 金价的作用：抗通胀+避险
		1. 只要在15年以上的时间尺度下能起到作用，5年左右的时间意义不大


## 金融产品

### 股票
> 本质：公司所有权凭证
> 收益来源：股息（分红）+股价波动（高风险高收益）
> 市场：A股，港股，美股

股票价格取决于买卖双方的博弈
<font color="#ff0000">盘前集合竞价</font>：买方卖方<font color="#ff0000">挂单</font>，第一笔成交的金额便是开盘价，之后该天股票的涨与跌也是买卖双方作用的结果。
- 如果买方不看好该股票，不愿意花高价购买，卖方只能降价出售，反映股票走势就是下跌。
- 如果买方都看好该股票，都愿意花高价购买，卖方也能在高价售出，反映股票走势就是上涨。

IPO：
14. 申购：投资者在新股发行时申请购买股票
15. 中签：新股因供不应求而通过抽签分配，中签即获配售资格
16. 暗盘：新股上市前一天的场外交易
	1. 场外交易：不通过交易所

指数：
17. 标普500（S&P 500）：美国大盘综合指数，覆盖美国500家上市公司，占美股总市值的80%左右
18. 道琼斯工业指数：仅包含30家行业代表性蓝筹股，偏传统行业，金融、工业和医疗保健占主导（如高盛、波音），科技股权重低于标普500
19. 纳斯达克指数：覆盖纳斯达克交易所的全部上市公司（3000+），其中科技股占50%+
20. 上证综指：上交所全部上市股票整体表现，包含A股和B股
	1. A股：覆盖全部在中国大陆（不包含香港）上市的公司
	2. B股：人民币特种股票，面向境外投资者，以外币（例如：美元 or 港币）计价
21. 深证成指：覆盖深交所500家代表性公司
22. 创业板指：聚焦100家高成长科技企业，波动性大但创新潜力强
23. 沪深300：覆盖沪深两市规模前300的股票，占A股总市值60%以上
24. 恒生指数（HSI）：港股核心指数

中概股：指在境外证券交易所（纳斯达克 or 香港联交所）上市，但主要业务和收入来自中国大陆的公司股票

### 债券
> 本质：债务凭证
> 收益来源：利息收入，价差（低风险，固定利息收益）
> 市场：国债

#### 国债
国家财政收入小于开支（财政赤字，全球范围内基本均如此），此时国家会发行国债来弥补
国债分为内债和外债，

### 基金
> 本质：专业管理者集合投资人的钱，分散投资于各种资产，例如：股票，债券

较之股票，债券最大的优势：投资门槛极低，10几块也可以购买基金。

#### ETF
> exchange traded fund，交易所交易基金，一种在证券交易所上市交易的开放式基金
> 核心：跟踪特定指数，商品，债券或一篮子资产的价格走势（例如：黄金ETF，便是跟踪黄金价格走势的交易所交易基金）



### 外汇

### 加密货币

