> 参考资料：https://oi-wiki.org/lang/

## 数据类型

1. `int`：2的31次方-1
2. `long long`：2的63次方-1
3. <font color="#ff0000">字符是单引号，字符串是双引号，需要注意</font>。
4. **变量定义时，未初始化的<font color="#ff0000">全局变量</font>会被初始化为0，但<font color="#ff0000">局部变量</font>不会初始化，需要手动赋值**

### 指针和引用
指针：
1. 声明指针变量：`<type>* <variable>`
2. 获取变量地址：`&<variable>`
3. 获取指针变量指向空间的值：`*<pointer_variable>`（解引用）

指针偏移：指针变量自增1，其指向的地址偏移量为其类型所占内存大小，以int为例，偏移4个字节

指针的进阶使用：
> 通过指针，程序编写者可以操作程序运行时各处的数据，而不必局限于作用域

1. 指针类型参数的使用
	1. c/c++中，调用函数时传入的参数，均以<font color="#ff0000">拷贝的形式</font>传入子过程（函数内部）中。默认情况下，函数<font color="#ff0000">仅能通过返回值</font>将结果返回到调用处。
	2. **函数希望修改外部数据**
	3. **某个结构体数据量较大，不宜进行拷贝**
2. 动态实例化：c++中，可通过new运算符获取一块内存，返回申请内存的地址值
	4. new申请的内存需要通过delete释放

## 数学运算

1. 指数运算（幂运算）
	1. `std::pow(base,exponent)`
	2. <font color="#ff0000">快速幂</font>：参考下面函数
2. 除运算
	1. `/`：整形相除结果仍为整形（也即舍弃余数）
	2. `%`：取余运算
3. 位运算：
	1. `&`：按位与，示例：`n & 1` 判断n最后一位是否为1
	2. `|`：按位或
	3. `^`：按位异或
	4. `~`：取反
	5. `<<`：左移
	6. `>>`：右移，示例：`n>>=1`，右移一位，相当于`n/=2`


```c++
// 快速幂函数
long long qpow(long long x, long long n) {
    long long res = 1;
    while (n) {
        if (n & 1) { // n最后一位是否为1
            res = res * x % MOD;
        }
        x = x * x % MOD;
        n >>= 1;
    }
    return res;
}
```

## 常用代码段


```c++
// 遍历操作
using namespace std;
int main(){
	string str="Hello world!!";
	// 简洁的for循环
	for (char ch:str){
		cout << ch << endl;
	}
	// 传统的for循环
	// size_t：无符号整数，常用于表示数组，容器大小，好处：平台无关性+确保非负值
	for (size_t i=0;i<str.size();++i){
		cout << str[i] << endl;
	}
	// 迭代器
	for (auto it=str.begin();it!=str.end();++it){
		cout << *it << endl;
	}
	// for_each + Lambda表达式
	for_each(str.begin(),str.end(),[](char ch){ cout << ch << endl; })

}
```


## OOP
类：结构体（成员元素）的扩展，还可以拥有成员函数。在面向对象编程中，对象就是类的实例，也是变量。

访问说明符：struct成员<font color="#ff0000">默认为public</font>，<font color="#ff0000">class成员默认为private</font>
1. public
2. protected
3. private
其他概念：
4. 派生类：等同于子类
5. 友元：**一种特殊机制**，允许某一个类或函数访问另一个类的私有成员和保护成员
	1. 常用于：需要对类内部实现进行访问，但又不希望这些成员暴漏





函数：
函数一般是若干语句的集合，可将其称作【子过程】。

函数指针：
函数的参数类型，个数以及返回值类型统一称作接口类型。**有时，若干个函数的接口类型是相同的，使用函数指针可以根据程序动态的选择需要调用的函数。**

```c++
int add(int a,int b){
	return a+b;
}

// 函数指针定义
int (*func_ptr)(int,int); // 返回类型 (*指针变量名)(参数类型);
// 函数指针指向add函数
func_ptr =&add;
```

如果获取一个函数的地址呢？
1. `fn`：函数本身可以隐式转换为指向函数的指针
2. `&fn`：`&` 运算符可以取得到对象的地址，这对函数也是成立的（但不能说函数是对象）
3. `*fn`：fn本身可以视作函数指针，`*`可获取到fn，又可以视作函数指针....
4. `****fn`：同上


## C++进阶语法


初始化列表：用于对象创建时初始化类成员变量的语法。其在构造函数定义中位于函数主体之前，可直接初始化对象的成员变量
```c++
class Box{
	private:
		int width;
		int height;
		int* test;
	public:
		// 初始化列表
		Box(int w,int h):width(w),height(h){};
		~Box(){
			delete test;
		};
}
```

类中成员元素包含指针，需要手动销毁，此时需要用到析构函数，见上文。

命名空间：解决复杂项目中名字冲突的问题

声明命名空间之后，如果在namespace外部访问其内部成员，需要在成员名前加上`<namespace>::`，使用`using`指令可免去前面的前缀。
1. `using namespace::xxx`：省略某个成员的前缀
2. `using namespace <name>`：省略任何成员的前缀

值类别：
1. 最初：
	1. 左值：能够出现在赋值运算符左侧的值。（右值同理）
2. c和c++11以前
	1. 左右值的判断标准与赋值运算符无关
	2. 左值：能进行取地址运算的值（左值是有内存地址的对象）
	3. 右值：只是一个中间计算结果
3. c++11
4. c++17

重载运算符：
1. 函数调用运算符：只能重载为成员函数
	1. 常见应用：将重载了 `()` 运算符的**结构体**作为自定义比较函数传入优先队列等 STL 容器中。
2. 比较运算符
	1. 在 `std::sort` 和一些 STL 容器中，需要用到 `<` 运算符。在使用自定义类型时，我们需要手动重载。

引用：
> 可看作c++封装的指针，用来传递它所指向的对象。
> 引用：在声明时必须指向对象，对引用的一切操作等同于对原对象的操作。
> **引用不是对象**，因此不存在引用数组（但有指针数组），无法获取引用的指针，也不存在引用的引用。

1. 左值引用：`<type>& <left_ref>`
	1. 应用场景：函数参数传递，对象别名
	2. 一般只能绑定左值（const的左值引用可以绑定到右值）
2. 右值引用：`<type>&& <right_left>`
	1. 应用场景：
		1. 移动语义：
		2. 完美转发

移动语义：它允许程序通过“移动”资源而不是“复制”资源来优化性能。
1. 右值引用：移动语义的基础，其可捕获一个右值并转移它的资源，而不是复制
2. 移动构造函数
3. 移动赋值运算符
4. `std::move`：将一个左值强制转换为右值引用，以便触发移动语义
	1. 原对象（左值）的资源所有权被转移，可能处于有效但未定义的状态

**Lambda表达式**：`[capture] (parameters) mutable -> return-type {statement}`
1. capture：指定哪些变量被捕获，以及捕获是通过值还是引用
	1. 当Lambda函数需要访问局部变量时，需要显式捕获
	2. 无需捕获时，Lambda可以转换为**函数指针**
2. parameters：可省略
3. mutable：使得函数体可以修改通过**值捕获**的变量。
4. return-type：可省略
5. statement：与普通函数的函数体类似，除了访问**参数和全局变量**外，还可以访问**捕获的变量。**

